---
title: MEMBUAT GITHUB PAGES, JEKYLL, DAN CHRIPY THEME
date: 2025-04-29
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, GITHUB PAGES]
tags: [daa, chripy, jekyll]     # TAG names should always be lowercase
---


**Pengantar**

Membuat blog pribadi atau portofolio online kini semakin mudah dan gratis, berkat kombinasi kuat antara GitHub Pages dan Jekyll. GitHub Pages adalah layanan hosting statis gratis yang disediakan oleh GitHub, memungkinkan Anda meng-host situs web langsung dari repositori GitHub Anda. Sementara itu, Jekyll adalah *static site generator* yang mengubah teks biasa yang Anda tulis (dalam format Markdown, misalnya) menjadi situs web statis yang siap di-hosting. Dengan panduan langkah demi langkah ini, Anda akan belajar cara menggabungkan keduanya untuk membuat blog Anda sendiri tanpa biaya hosting, memberikan Anda kontrol penuh atas konten dan tampilan.

**Cara Membuat Blogmu Secara Gratis di GitHub Pages Menggunakan Jekyll (Panduan Langkah demi Langkah)**

GitHub Pages dan Jekyll adalah kombinasi yang sangat populer untuk membuat situs web pribadi atau blog. Ini gratis, cepat, dan memungkinkan Anda mengontrol penuh kode sumber situs Anda. Berikut adalah panduan langkah demi langkah untuk memulainya:

**Apa yang Anda Butuhkan:**

1.  **Akun GitHub:** Jika belum punya, daftar di [github.com](https://github.com/).

2.  **Git:** Pastikan Git terinstal di komputer Anda. Anda bisa mengunduhnya dari [git-scm.com](https://git-scm.com/).

3.  **Ruby dan Bundler:** Jekyll dibuat dengan Ruby. Anda perlu menginstal Ruby dan Bundler (manajer dependensi Ruby) di sistem Anda.

      * **Untuk Windows:** Cara termudah adalah menggunakan [RubyInstaller for Windows](https://rubyinstaller.org/). Pastikan untuk mencentang opsi "Add Ruby executables to your PATH" selama instalasi. Setelah instalasi Ruby selesai, buka Command Prompt (CMD) atau PowerShell dan jalankan:
        ```bash
        gem install bundler
        ```
      * **Untuk macOS:** Ruby biasanya sudah terinstal. Jika tidak, gunakan Homebrew:
        ```bash
        brew install ruby
        gem install bundler
        ```
      * **Untuk Linux:** Gunakan manajer paket distribusi Anda:
        ```bash
        sudo apt update
        sudo apt install ruby-full build-essential
        gem install bundler
        ```
        (Perintah ini untuk Debian/Ubuntu, sesuaikan untuk distribusi lain seperti Fedora/Arch).

**Langkah 1: Membuat Repositori GitHub untuk Blog Anda**

1.  Masuk ke akun GitHub Anda.
2.  Klik tombol hijau "New" untuk membuat repositori baru.
3.  Beri nama repositori Anda. **Untuk blog pribadi yang di-host di `username.github.io`:**
      * Nama repositori harus dalam format `username.github.io` (ganti `username` dengan username GitHub Anda). Contoh: jika username Anda `yourname`, nama repositorinya harus `yourname.github.io`.
      * Pastikan repositori ini **public**.
4.  Centang opsi "Add a README file".
5.  Klik "Create repository".

**Langkah 2: Menginstal Jekyll**

Setelah Ruby dan Bundler terinstal, buka Terminal atau Command Prompt dan instal Jekyll:

```bash
gem install jekyll bundler
```

**Langkah 3: Membuat Proyek Jekyll Baru**

1.  Di Terminal/Command Prompt, navigasikan ke direktori di mana Anda ingin menyimpan proyek blog Anda.
    ```bash
    cd path/to/your/desired/directory
    ```
2.  Buat proyek Jekyll baru. Ganti `nama-blog-anda` dengan nama folder proyek Anda (ini bisa berbeda dari nama repositori GitHub Anda, tapi disarankan sama untuk kemudahan).
    ```bash
    jekyll new nama-blog-anda
    ```
3.  Sekarang, masuk ke direktori proyek Jekyll yang baru dibuat:
    ```bash
    cd nama-blog-anda
    ```

**Langkah 4: Menjalankan Blog Anda Secara Lokal**

Sebelum mengunggahnya ke GitHub, Anda bisa melihat tampilan blog Anda secara lokal:

1.  Instal dependensi Jekyll:
    ```bash
    bundle install
    ```
2.  Jalankan server Jekyll lokal:
    ```bash
    bundle exec jekyll serve
    ```
3.  Buka browser web Anda dan navigasikan ke `http://localhost:4000` (atau alamat yang ditunjukkan di output Terminal Anda). Anda akan melihat blog Jekyll default.

**Langkah 5: Mengunggah Proyek Jekyll ke GitHub**

Ini adalah langkah kunci untuk mempublikasikan blog Anda di GitHub Pages.

1.  **Inisialisasi Git dan Hubungkan ke Repositori GitHub Anda:**
      * Pastikan Anda berada di direktori proyek Jekyll Anda (`cd nama-blog-anda`).
      * Inisialisasi repositori Git lokal (jika belum otomatis oleh `jekyll new`):
        ```bash
        git init
        ```
      * Tambahkan remote ke repositori GitHub Anda:
        ```bash
        git remote add origin https://github.com/username/username.github.io.git
        ```
        (Ganti `username` dengan username GitHub Anda).
2.  **Tambahkan File ke Staging Area:**
    ```bash
    git add .
    ```
    Ini akan menambahkan semua file dari proyek Jekyll Anda.
3.  **Buat Commit:**
    ```bash
    git commit -m "Initial Jekyll blog setup"
    ```
4.  **Push ke GitHub:**
    ```bash
    git push -u origin master
    ```
    (Atau `git push -u origin main` jika cabang default Anda adalah `main`).

**Langkah 6: Mengakses Blog Anda di GitHub Pages**

Setelah Anda berhasil mengunggah file, GitHub Pages akan membutuhkan waktu beberapa menit untuk membangun dan mempublikasikan situs Anda.

  * Buka browser Anda dan navigasikan ke `https://username.github.io` (ganti `username` dengan username GitHub Anda).
  * Anda akan melihat blog Jekyll Anda online\!

**Langkah 7: Menyesuaikan Blog Anda**

Sekarang setelah blog Anda online, saatnya untuk menyesuaikannya\!

1.  **File `_config.yml`:** Ini adalah file konfigurasi utama Jekyll. Anda bisa mengubah judul situs, deskripsi, URL, dan banyak pengaturan lainnya di sini.

    ```yaml
    # _config.yml
    title: Blog Keren Saya
    email: your-email@example.com
    description: >- # This ">-" means to ignore newlines until "baseurl:"
      Tulis deskripsi blog Anda di sini.
    baseurl: "" # the subpath of your site, e.g. /blog
    url: "https://username.github.io" # the base hostname & protocol for your site, e.g. http://example.com
    # ... pengaturan lainnya
    ```

    **Penting:** Jika Anda menggunakan repositori `username.github.io`, `baseurl` harus kosong (`""`). Jika Anda menggunakan repositori proyek (misalnya `repo-nama`), maka `baseurl` harus `/repo-nama`.

2.  **Menulis Postingan Baru:**

      * Buat file Markdown (`.md`) di folder `_posts/`.
      * Nama file harus dalam format `YYYY-MM-DD-judul-postingan-anda.md`.
      * Setiap postingan harus dimulai dengan "front matter" YAML:
        ```markdown
        ---
        layout: post
        title: "Judul Postingan Pertama Saya"
        date: 2025-06-09 10:00:00 +0800
        categories: [tutorial, blogging]
        tags: [jekyll, github, blog]
        ---

        Ini adalah konten **postingan** blog pertama saya.

        Anda bisa menulis dalam [Markdown](https://www.markdownguide.org/).
        ```

3.  **Mengganti Tema:** Jekyll memiliki banyak tema gratis dan berbayar. Anda bisa menemukan tema di [jekyllthemes.org](https://www.google.com/search?q=https://jekyllthemes.org/) atau mencari di GitHub. Untuk mengganti tema, Anda biasanya perlu mengubah baris `theme:` di `_config.yml` dan menjalankan `bundle install` lagi.

4.  **Membuat Halaman Baru:** Buat file Markdown atau HTML di root direktori proyek Anda (misalnya `about.md` atau `contact.html`).

**Tips Penting:**

  * **Pembaruan:** Setiap kali Anda membuat perubahan pada file lokal Anda, Anda perlu `git add .`, `git commit -m "Pesan commit"`, dan `git push origin master` (atau `main`) untuk memperbarui blog Anda di GitHub Pages.
  * **Error Handling:** Jika blog Anda tidak muncul atau ada error, periksa bagian "Settings" -\> "Pages" di repositori GitHub Anda. GitHub akan menampilkan log *build* jika ada masalah.
  * **Asset:** Gambar, CSS, dan JavaScript biasanya disimpan di folder seperti `assets/` atau `img/` di root proyek Jekyll Anda.

Dengan mengikuti langkah-langkah ini, Anda akan memiliki blog pribadi yang berfungsi penuh dan gratis, di-host sepenuhnya oleh GitHub Pages dan didukung oleh fleksibilitas Jekyll\! Selamat membuat blog\!
