---
title: RAT IN MAZE
date: 2025-05-27
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, DBS BACKTRACKING]
tags: [daa, algorithm, dbs backtracking]     # TAG names should always be lowercase
---



**Pengantar**

Presentasi ini akan membahas "Rat in a Maze", sebuah masalah klasik dalam ilmu komputer yang sering digunakan untuk menggambarkan konsep algoritma *backtracking*. Kami akan mendalami definisi masalah, prinsip kerjanya, representasi labirin, serta bagaimana solusi ditemukan melalui jalur yang valid. Selain itu, kami juga akan melihat contoh kasus, menganalisis kompleksitas waktu dan ruang, serta meninjau implementasi kodenya.

**Anggota Kelompok**

Presentasi ini dibuat oleh Kelompok 6, yang terdiri dari anggota-anggota berikut:
* Rizky Nur Fariid (H071241037)
* Muh. Anugrah Ashary P. (H071241087)
* Azizah Nurul Izzah (H071241029)
* Nur Atika Binti Ardi (H071241049)
* Shabrina Zahrah R. (H071241045)

**Definisi Rat in a Maze**

Rat in a Maze merupakan salah satu masalah algoritma di mana seekor tikus (rat) harus keluar dari sebuah labirin (maze) dengan mengikuti jalur tertentu, dari titik awal ke titik tujuan. Labirin tersebut diwakili oleh sebuah matriks atau grid yang terdiri dari sel-sel yang bisa dilewati atau terhalang. Solusi untuk masalah ini dapat menggunakan algoritma *backtracking*, di mana tikus mencoba bergerak satu per satu dalam langkah-langkah dan mundur (*backtrack*) jika jalan yang dipilih tidak berhasil atau menemui jalan buntu.

**Prinsip Kerja**

Prinsip kerja algoritma Rat in a Maze adalah sebagai berikut:
1.  **Pencarian Jalur:** Tikus akan mencoba menemukan jalur dari posisi awal (biasanya [0][0]) ke tujuan (biasanya [N-1][N-1]) di dalam sebuah labirin berbentuk matriks.
2.  **Langkah Percobaan:** Tikus akan mencoba satu langkah ke suatu arah (kanan, bawah, kiri, atau atas). Urutan arah ini penting dan dapat memengaruhi jalur yang ditemukan pertama kali.
3.  **Validasi Langkah:** Jika langkah tersebut valid (tidak keluar dari batas labirin, tidak melewati sel yang terhalang, dan belum pernah dikunjungi dalam jalur saat ini), tikus akan bergerak ke sel tersebut.
4.  **Rekursi:** Algoritma akan melanjutkan secara rekursif dari posisi baru ini untuk mencari jalur ke tujuan.
5.  **Backtracking:** Jika langkah yang diambil ternyata tidak membawa tikus ke tujuan (misalnya, menemui jalan buntu atau semua arah dari posisi saat ini terhalang), tikus akan "mundur" (*backtrack*) ke posisi sebelumnya dan mencoba arah lain. Proses ini berlanjut sampai tujuan tercapai atau semua kemungkinan jalur telah dieksplorasi.

**Representasi Labirin**

Labirin biasanya direpresentasikan dalam bentuk matriks 2D.
* `0`: Menunjukkan sel yang diblokir (tidak bisa dilewati).
* `1`: Menunjukkan sel yang bisa dilewati.

**Solusi**

Solusi dari Rat in a Maze adalah menemukan jalur yang valid dari titik awal ke titik tujuan. Jalur ini akan direpresentasikan oleh serangkaian pergerakan (misalnya 'D' untuk Down, 'R' untuk Right, 'L' untuk Left, 'U' untuk Up) atau dengan menandai sel-sel yang membentuk jalur solusi pada matriks labirin.

**Contoh Kasus**

Misalkan kita memiliki labirin $4 \times 4$ sebagai berikut:

```
1 0 0 0
1 1 0 1
0 1 0 0
1 1 1 1
```

* `0,0` adalah posisi awal.
* `3,3` adalah posisi tujuan.

Jika tikus hanya bisa bergerak ke kanan (R) dan ke bawah (D), salah satu jalur yang mungkin adalah:
DDRDRR (Down, Down, Right, Down, Right, Right)

**Kompleksitas Waktu dan Ruang**

* **Kompleksitas Waktu:** $O(4^{N \times N})$ dalam kasus terburuk, di mana $N \times N$ adalah ukuran matriks. Ini karena dari setiap sel, tikus memiliki hingga 4 pilihan arah (atas, bawah, kiri, kanan). Namun, karena algoritma memangkas jalur yang tidak valid (sel terhalang, sudah dikunjungi), rata-ratanya jauh lebih baik.
* **Kompleksitas Ruang:** $O(N \times N)$ untuk menyimpan matriks labirin dan matriks `visited` (yang melacak sel yang sudah dikunjungi dalam jalur saat ini) serta untuk *recursion stack* dalam kasus terburuk.

**Implementasi C++ (Contoh Umum)**

Berikut adalah contoh implementasi C++ umum untuk Rat in a Maze menggunakan algoritma *backtracking*. Kode ini akan menemukan semua jalur yang memungkinkan dari sumber ke tujuan.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <string>

// Fungsi untuk mencetak jalur solusi yang ditemukan
void printPath(const std::string& path) {
    std::cout << path << std::endl;
}

// Fungsi rekursif untuk menemukan jalur dalam labirin
// i, j: posisi tikus saat ini
// m: matriks labirin
// n: ukuran matriks (n x n)
// path: string yang menyimpan jalur yang sudah diambil
// visited: matriks boolean untuk melacak sel yang sudah dikunjungi di jalur ini
void findPath(int i, int j, const std::vector<std::vector<int>>& m, int n,
              std::string path, std::vector<std::vector<bool>>& visited) {

    // Basis Kasus 1: Jika tikus keluar dari batas labirin atau berada di sel terhalang
    if (i < 0 || i >= n || j < 0 || j >= n || m[i][j] == 0 || visited[i][j]) {
        return;
    }

    // Basis Kasus 2: Jika tikus mencapai tujuan
    if (i == n - 1 && j == n - 1) {
        printPath(path);
        return;
    }

    // Tandai sel saat ini sebagai sudah dikunjungi
    visited[i][j] = true;

    // Coba bergerak ke semua 4 arah (D, L, R, U)
    // Prioritas biasanya: Down, Left, Right, Up
    // Jika ingin urutan tertentu, ubah urutan panggilan di bawah

    // Down
    findPath(i + 1, j, m, n, path + 'D', visited);

    // Left
    findPath(i, j - 1, m, n, path + 'L', visited);

    // Right
    findPath(i, j + 1, m, n, path + 'R', visited);

    // Up
    findPath(i - 1, j, m, n, path + 'U', visited);

    // Backtrack: Hapus penanda kunjungan untuk memungkinkan jalur lain melewati sel ini
    visited[i][j] = false;
}

// Fungsi utama untuk memanggil pencari jalur
void solveMaze(const std::vector<std::vector<int>>& maze, int n) {
    // Matriks untuk melacak sel yang sudah dikunjungi di jalur saat ini
    std::vector<std::vector<bool>> visited(n, std::vector<bool>(n, false));
    std::string path = "";

    // Mulai pencarian dari posisi awal (0,0)
    findPath(0, 0, maze, n, path, visited);
}

int main() {
    // Contoh labirin dari presentasi
    std::vector<std::vector<int>> maze1 = {
        {1, 0, 0, 0},
        {1, 1, 0, 1},
        {0, 1, 0, 0},
        {1, 1, 1, 1}
    };
    int n1 = maze1.size();

    std::cout << "Jalur yang ditemukan untuk Labirin 1:\n";
    solveMaze(maze1, n1);
    std::cout << "\n";

    // Contoh labirin lain
    std::vector<std::vector<int>> maze2 = {
        {1, 1, 1},
        {1, 0, 1},
        {0, 1, 1}
    };
    int n2 = maze2.size();

    std::cout << "Jalur yang ditemukan untuk Labirin 2:\n";
    solveMaze(maze2, n2);

    return 0;
}
```

**Penjelasan Kode:**

1.  **`printPath(const std::string& path)`**: Fungsi *helper* sederhana untuk mencetak jalur yang valid.
2.  **`findPath(int i, int j, const std::vector<std::vector<int>>& m, int n, std::string path, std::vector<std::vector<bool>>& visited)`**: Ini adalah fungsi rekursif inti yang mengimplementasikan *backtracking*.
    * **Basis Kasus**:
        * Jika tikus berada di luar batas, di sel terhalang (`m[i][j] == 0`), atau sudah mengunjungi sel ini dalam jalur saat ini (`visited[i][j]`), maka jalur ini tidak valid, dan fungsi kembali.
        * Jika tikus mencapai sel tujuan (`i == n - 1 && j == n - 1`), berarti sebuah jalur valid telah ditemukan, dan jalur tersebut dicetak.
    * **Langkah Rekursif**:
        * Tandai sel saat ini sebagai telah dikunjungi (`visited[i][j] = true`). Ini mencegah perulangan tak terbatas dan memastikan jalur yang ditemukan adalah jalur yang unik dalam satu eksplorasi.
        * Panggil `findPath` secara rekursif untuk keempat arah (Down, Left, Right, Up). Urutan panggilan ini menentukan urutan pencarian jalur.
        * **Backtrack**: Setelah semua panggilan rekursif dari sel saat ini selesai (baik karena menemukan solusi, menemui jalan buntu, atau semua jalur dari situ telah dieksplorasi), sel tersebut ditandai kembali sebagai belum dikunjungi (`visited[i][j] = false`). Ini memungkinkan sel tersebut menjadi bagian dari jalur lain yang mungkin melalui titik tersebut.
3.  **`solveMaze(const std::vector<std::vector<int>>& maze, int n)`**: Fungsi ini menginisialisasi matriks `visited` dan string `path` kosong, kemudian memulai proses pencarian dari posisi awal (0,0) dengan memanggil `findPath`.
4.  **`main()`**: Mendefinisikan contoh labirin dan memanggil `solveMaze` untuk menemukan dan mencetak jalur.

**Kesimpulan**

Rat in a Maze adalah masalah klasik yang secara efektif mendemonstrasikan algoritma *backtracking*. Dengan merepresentasikan labirin sebagai matriks dan menggunakan pendekatan rekursif, algoritma ini secara sistematis menjelajahi semua kemungkinan jalur dari titik awal ke tujuan. Prinsip *backtracking*—mencoba langkah, dan jika tidak berhasil, kembali dan mencoba langkah lain—memungkinkan pencarian solusi yang efisien dalam ruang masalah yang besar. Meskipun kompleksitas waktunya bisa tinggi dalam kasus terburuk, dalam praktiknya, teknik ini sangat efektif untuk menemukan jalur yang valid di dalam labirin.