---
title: KAHN'S ALGORITHM
date: 2025-05-27
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, KAHN ALGORITHM]
tags: [daa, algorithm, kahn, backtracking]     # TAG names should always be lowercase
---




**Pengantar**

Presentasi ini akan membahas "Kahn's Algorithm", sebuah algoritma penting yang digunakan untuk melakukan *topological sorting* pada *Directed Acyclic Graph* (DAG). Kami akan mendalami pengertian algoritma ini, kapan ia dibutuhkan, bagaimana prinsip kerjanya langkah demi langkah, menganalisis kompleksitas waktu dan ruang, mengidentifikasi kelebihan dan kekurangannya, serta meninjau implementasi kodenya. Kahn's Algorithm sangat relevan dalam skenario di mana urutan tugas atau dependensi perlu ditentukan secara sistematis.

**Anggota Kelompok**

Presentasi ini dibuat oleh Kelompok 9, yang terdiri dari anggota-anggota berikut:
* Nurul Marisa Clara Waldi (H071241015)
* Agung Allo Karaeng (H071241020)
* Ahmad Rizky Amis (H071241007)
* Mahesa Putri Lukman (H071241009)

**Apa Itu Algoritma Kahn?**

Kahn's Algorithm adalah algoritma penyusunan topologi (*topological sorting*) yang digunakan untuk menentukan urutan simpul-simpul dalam sebuah *Directed Acyclic Graph* (DAG) berdasarkan ketergantungan antar simpul. Urutan topologi DAG adalah urutan di mana untuk setiap sisi yang diarahkan $u \to v$, simpul $u$ muncul sebelum simpul $v$ dalam urutan tersebut. Algoritma Kahn sendiri adalah pendekatan berbasis BFS (Breadth-First Search) untuk menemukan urutan simpul yang valid dalam DAG.

**Kapan Algoritma Kahn Dibutuhkan?**

Algoritma Kahn dibutuhkan dalam berbagai skenario di mana urutan pekerjaan atau dependensi sangat penting, seperti:
* **Menjadwal Tugas Berdasarkan Dependensi:** Dalam manajemen proyek, di mana beberapa tugas harus selesai sebelum yang lain dapat dimulai.
* **Mendeteksi Siklus dalam Grafik Terarah:** Algoritma ini dapat digunakan untuk mendeteksi apakah suatu graf terarah mengandung siklus, karena jika ada siklus, tidak akan ada urutan topologi yang valid.
* **Memproses Dependensi dalam Urutan yang Benar:** Misalnya, dalam kompilasi kode (di mana berkas header harus dikompilasi sebelum berkas yang menggunakannya) atau manajemen paket perangkat lunak.

**Bagaimana Algoritma Kahn Bekerja?**

Berikut adalah langkah-langkah kerja Kahn's Algorithm:

1.  **Hitung In-degree:** Hitung *in-degree* (jumlah sisi masuk) untuk setiap simpul dalam graf. *In-degree* adalah jumlah sisi yang menunjuk ke suatu simpul.
2.  **Inisialisasi Antrean:** Masukkan semua simpul dengan *in-degree* nol ke dalam antrean (queue). Simpul-simpul ini adalah titik awal yang tidak memiliki prasyarat.
3.  **Proses Antrean:** Selama antrean tidak kosong:
    * Ambil simpul dari depan antrean (dequeue).
    * Tambahkan simpul ini ke daftar hasil urutan topologi.
    * Untuk setiap tetangga (simpul yang ditunjuk oleh sisi keluar) dari simpul yang baru saja diproses:
        * Kurangi *in-degree* tetangga tersebut sebanyak satu.
        * Jika *in-degree* tetangga menjadi nol, masukkan tetangga tersebut ke dalam antrean.
4.  **Deteksi Siklus:** Setelah antrean kosong, jika jumlah simpul dalam daftar hasil urutan topologi tidak sama dengan total jumlah simpul dalam graf, berarti graf tersebut mengandung siklus, dan urutan topologi tidak dapat dibentuk.

**Contoh Visualisasi**

*(Karena saya tidak bisa menampilkan gambar langsung, saya akan mendeskripsikan contoh seperti yang mungkin ada di slide PPT Anda)*

Bayangkan sebuah graf dengan simpul A, B, C, D, E, F dan sisi-sisi sebagai berikut:
* A -> B
* A -> C
* B -> D
* C -> D
* C -> E
* D -> F
* E -> F

**Langkah-langkah:**

1.  **Hitung In-degree:**
    * A: 0
    * B: 1 (dari A)
    * C: 1 (dari A)
    * D: 2 (dari B, C)
    * E: 1 (dari C)
    * F: 2 (dari D, E)

2.  **Inisialisasi Antrean:** Simpul dengan in-degree 0 adalah A.
    * Queue: [A]
    * Topological Order: []

3.  **Proses Loop:**

    * **Dequeue A.**
        * Topological Order: [A]
        * Kurangi in-degree B (0), C (0).
        * Queue: [B, C]

    * **Dequeue B.**
        * Topological Order: [A, B]
        * Kurangi in-degree D (1).
        * Queue: [C]

    * **Dequeue C.**
        * Topological Order: [A, B, C]
        * Kurangi in-degree D (0), E (0).
        * Queue: [D, E]

    * **Dequeue D.**
        * Topological Order: [A, B, C, D]
        * Kurangi in-degree F (1).
        * Queue: [E]

    * **Dequeue E.**
        * Topological Order: [A, B, C, D, E]
        * Kurangi in-degree F (0).
        * Queue: [F]

    * **Dequeue F.**
        * Topological Order: [A, B, C, D, E, F]
        * Queue: []

4.  **Selesai:** Antrean kosong. Jumlah simpul dalam topological order (6) sama dengan total simpul (6). Tidak ada siklus.

**Kompleksitas Kahn's Algorithm**

* **Kompleksitas Waktu:** $O(V+E)$, di mana $V$ adalah jumlah simpul (vertices) dan $E$ adalah jumlah sisi (edges). Ini karena:
    * Menghitung in-degree untuk semua simpul: $O(V+E)$.
    * Memasukkan simpul dengan in-degree 0 ke antrean: $O(V)$.
    * Dalam loop utama, setiap simpul di-dequeue sekali, dan setiap sisi diperiksa sekali (saat in-degree tetangga dikurangi). Total $O(V+E)$.
    * Secara keseluruhan, algoritma ini sangat efisien.
* **Kompleksitas Ruang:** $O(V+E)$, untuk menyimpan:
    * Graf (adjacency list): $O(V+E)$.
    * Array/Map untuk in-degree: $O(V)$.
    * Antrean: $O(V)$ dalam kasus terburuk (misalnya, graf linier terbalik).
    * Daftar hasil: $O(V)$.

**Kelebihan Kahn's Algorithm**

* **Kompleksitas Waktu $O(V+E)$:** Sangat efisien, membuatnya cocok untuk graf berukuran besar.
* **Deteksi Siklus:** Mampu secara langsung mendeteksi keberadaan siklus dalam graf berarah. Jika jumlah simpul dalam urutan topologi yang dihasilkan kurang dari total simpul graf, maka ada siklus.
* **Masalah Dependensi:** Cocok untuk masalah di mana ada ketergantungan antar tugas atau item (misalnya, mata kuliah prasyarat, sistem *build*, tugas proyek).
* **Pendekatan BFS:** Karena berbasis BFS, algoritma ini memproses simpul-simpul dalam urutan "level" yang natural.

**Kekurangan Kahn's Algorithm**

* **Graf Siklus:** Tidak bisa digunakan untuk menghasilkan urutan topologi pada graf yang mengandung siklus. Ia hanya bisa mendeteksi bahwa siklus ada.
* **Output Multi-Urutan:** Untuk beberapa graf, bisa menghasilkan lebih dari satu urutan topologi yang valid. Kahn's Algorithm akan menghasilkan salah satu dari mereka, tergantung pada urutan simpul saat dimasukkan ke antrean.
* **Struktur Data Tambahan:** Memerlukan struktur data tambahan untuk menyimpan *in-degree* setiap simpul dan antrean, di samping representasi graf itu sendiri.

**Implementasi C++**

Berikut adalah implementasi Kahn's Algorithm dalam C++.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <queue>
#include <map> // Menggunakan map untuk fleksibilitas node ID

// Fungsi untuk melakukan topological sorting menggunakan Kahn's Algorithm
void kahn_topological_sort(const std::map<int, std::vector<int>>& adj, std::map<int, int> in_degree) {
    int num_nodes = in_degree.size(); // Total jumlah node yang ada di graf

    std::queue<int> q;
    std::vector<int> result; // Vektor untuk menyimpan hasil urutan topologi

    // 1. Inisialisasi antrean dengan semua simpul yang memiliki in-degree 0
    for (auto const& [node, degree] : in_degree) {
        if (degree == 0) {
            q.push(node);
        }
    }

    // 2. Proses simpul-simpul dalam antrean
    while (!q.empty()) {
        int u = q.front();
        q.pop();
        result.push_back(u); // Tambahkan simpul ke hasil urutan topologi

        // Kurangi in-degree dari semua tetangga simpul u
        // Pastikan u memiliki entri di adjacency list
        if (adj.count(u)) {
            for (int v : adj.at(u)) {
                in_degree[v]--; // Kurangi in-degree tetangga

                // Jika in-degree tetangga menjadi 0, masukkan ke antrean
                if (in_degree[v] == 0) {
                    q.push(v);
                }
            }
        }
    }

    // 3. Periksa apakah ada siklus
    // Jika jumlah simpul dalam hasil tidak sama dengan total simpul,
    // berarti ada siklus dan topological sort tidak mungkin
    if (result.size() != num_nodes) {
        std::cout << "Graf mengandung siklus! Topological sort tidak mungkin.\n";
    } else {
        std::cout << "Urutan Topologi: ";
        for (int node : result) {
            std::cout << node << " ";
        }
        std::cout << std::endl;
    }
}

int main() {
    // Contoh Graf (Directed Acyclic Graph - DAG)
    // 0 -> 1
    // 0 -> 2
    // 1 -> 3
    // 2 -> 3
    // 3 -> 4

    std::map<int, std::vector<int>> adj;
    std::map<int, int> in_degree;

    // Menambahkan sisi dan menginisialisasi in-degree
    // Pastikan semua node diinisialisasi in-degree-nya, bahkan yang tidak memiliki sisi masuk (in-degree 0)
    // Awalnya set semua in-degree ke 0
    in_degree[0] = 0;
    in_degree[1] = 0;
    in_degree[2] = 0;
    in_degree[3] = 0;
    in_degree[4] = 0;

    // Menambahkan sisi dan memperbarui in-degree
    adj[0].push_back(1); in_degree[1]++;
    adj[0].push_back(2); in_degree[2]++;
    adj[1].push_back(3); in_degree[3]++;
    adj[2].push_back(3); in_degree[3]++;
    adj[3].push_back(4); in_degree[4]++;

    std::cout << "--- Contoh DAG 1 ---\n";
    kahn_topological_sort(adj, in_degree);
    std::cout << std::endl;

    // Contoh Graf dengan Siklus (agar terlihat deteksi siklus)
    // 0 -> 1
    // 1 -> 2
    // 2 -> 0 (siklus di sini)
    // 2 -> 3

    std::map<int, std::vector<int>> adj_cycle;
    std::map<int, int> in_degree_cycle;

    in_degree_cycle[0] = 0;
    in_degree_cycle[1] = 0;
    in_degree_cycle[2] = 0;
    in_degree_cycle[3] = 0;

    adj_cycle[0].push_back(1); in_degree_cycle[1]++;
    adj_cycle[1].push_back(2); in_degree_cycle[2]++;
    adj_cycle[2].push_back(0); in_degree_cycle[0]++; // Ini membuat siklus
    adj_cycle[2].push_back(3); in_degree_cycle[3]++;

    std::cout << "--- Contoh Graf dengan Siklus ---\n";
    kahn_topological_sort(adj_cycle, in_degree_cycle);
    std::cout << std::endl;

    // Contoh DAG 2
    // A(0) -> B(1), C(2)
    // B(1) -> D(3)
    // C(2) -> D(3), E(4)
    // D(3) -> F(5)
    // E(4) -> F(5)
    std::map<int, std::vector<int>> adj_dag2;
    std::map<int, int> in_degree_dag2;

    in_degree_dag2[0] = 0; // A
    in_degree_dag2[1] = 0; // B
    in_degree_dag2[2] = 0; // C
    in_degree_dag2[3] = 0; // D
    in_degree_dag2[4] = 0; // E
    in_degree_dag2[5] = 0; // F

    adj_dag2[0].push_back(1); in_degree_dag2[1]++;
    adj_dag2[0].push_back(2); in_degree_dag2[2]++;
    adj_dag2[1].push_back(3); in_degree_dag2[3]++;
    adj_dag2[2].push_back(3); in_degree_dag2[3]++;
    adj_dag2[2].push_back(4); in_degree_dag2[4]++;
    adj_dag2[3].push_back(5); in_degree_dag2[5]++;
    adj_dag2[4].push_back(5); in_degree_dag2[5]++;

    std::cout << "--- Contoh DAG 2 (dari visualisasi) ---\n";
    kahn_topological_sort(adj_dag2, in_degree_dag2);
    std::cout << std::endl;

    return 0;
}
```

**Penjelasan Kode:**

1.  **Representasi Graf:**
    * `std::map<int, std::vector<int>> adj`: Ini adalah *adjacency list* untuk menyimpan graf. Kunci `int` adalah ID simpul, dan `std::vector<int>` adalah daftar simpul tetangga yang dapat dijangkau dari simpul kunci.
    * `std::map<int, int> in_degree`: Ini adalah peta untuk menyimpan *in-degree* (jumlah sisi masuk) untuk setiap simpul.
2.  **Fungsi `kahn_topological_sort`:**
    * **Inisialisasi Antrean:** Semua simpul yang memiliki `in_degree` 0 (tidak ada prasyarat) dimasukkan ke dalam `std::queue<int> q`.
    * **Loop Utama:** Selama `q` tidak kosong:
        * Simpul `u` diambil dari depan antrean.
        * `u` ditambahkan ke `std::vector<int> result` (yang akan menjadi urutan topologi).
        * Untuk setiap tetangga `v` dari `u`:
            * `in_degree[v]` dikurangi 1. Ini mensimulasikan penghapusan sisi `u -> v`.
            * Jika `in_degree[v]` menjadi 0, artinya semua prasyarat `v` telah terpenuhi, maka `v` dimasukkan ke antrean.
    * **Deteksi Siklus:** Setelah loop selesai, jika jumlah simpul di `result` tidak sama dengan total `num_nodes` yang ada di graf (berdasarkan `in_degree.size()`), maka ada siklus. Jika tidak, `result` adalah urutan topologi yang valid.
3.  **Fungsi `main`:**
    * Mendefinisikan beberapa contoh graf (DAG dan graf dengan siklus) untuk mendemonstrasikan bagaimana algoritma bekerja dan mendeteksi siklus.
    * Penting untuk menginisialisasi `in_degree` untuk semua simpul yang diharapkan ada di graf, meskipun nilai awalnya 0. Kemudian, saat menambahkan sisi, `in_degree` simpul tujuan akan bertambah.

**Kesimpulan**

Kahn's Algorithm merupakan metode yang efisien dan sistematis untuk melakukan *topological sorting* pada *Directed Acyclic Graph* (DAG). Dengan memanfaatkan struktur *in-degree* dan antrean, algoritma ini mampu menyusun simpul-simpul berdasarkan ketergantungan yang ada, serta mendeteksi keberadaan siklus dalam graf. Implementasinya dalam bahasa C++ memperlihatkan bagaimana struktur data seperti `unordered_map`, `queue`, dan `vector` dapat digunakan secara efektif untuk menyelesaikan masalah ini, menjadikannya alat yang sangat berharga dalam penjadwalan, manajemen dependensi, dan analisis graf.