---
title: ACTIVITY SELECTION PROBLEM
date: 2025-05-06
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, GREEDY ALGORITHM]
tags: [daa, algorithm, greedy]     # TAG names should always be lowercase
---


**Pengantar**

Presentasi ini akan membahas "Activity Selection Problem", sebuah masalah optimasi klasik dalam ilmu komputer. Kami akan mendalami definisi masalah, konsep dasar algoritma greedy yang digunakan untuk menyelesaikannya, serta implementasi dan analisis kompleksitasnya. Selain itu, kami juga akan melihat beberapa aplikasi dunia nyata dari masalah ini dan menyimpulkan poin-poin penting.

**Anggota Kelompok**

Presentasi ini dibuat oleh Kelompok 1, yang terdiri dari anggota-anggota berikut:
* Ahmad Hidayat
* Julio Rema Palotongan
* Suci Sri Aulia
* Naailah Mazaya
* Yud Bryawan

**Activity Selection Problem: Definisi dan Konsep Dasar**

Activity Selection Problem adalah masalah pemilihan aktivitas maksimum yang tidak saling tumpang tindih. Diberikan sekumpulan aktivitas, masing-masing dengan waktu mulai ($s$) dan waktu selesai ($f$), tujuannya adalah untuk memilih jumlah aktivitas maksimum yang dapat dilakukan oleh satu orang atau sumber daya. Dua aktivitas dianggap kompatibel jika mereka tidak tumpang tindih secara waktu, artinya salah satu aktivitas selesai sebelum aktivitas lainnya dimulai. Tantangannya adalah menentukan subset terbesar dari aktivitas yang semuanya kompatibel satu sama lain.

Algoritma greedy adalah strategi pemecahan masalah optimasi yang bekerja dengan membuat pilihan yang tampak paling baik pada setiap langkah, dengan harapan pilihan ini akan mengarah pada solusi optimal secara keseluruhan. Algoritma ini bersifat "serakah" karena langsung mengambil pilihan terbaik saat itu tanpa mempertimbangkan konsekuensi di masa depan. Dalam konteks Activity Selection Problem, algoritma greedy secara efektif diterapkan dengan memilih aktivitas yang memiliki waktu selesai paling awal di setiap langkah. Pemilihan optimal ini didasarkan pada gagasan bahwa dengan menyelesaikan suatu aktivitas lebih awal, kita memaksimalkan sisa waktu yang tersedia untuk memilih aktivitas lain yang tidak bertabrakan. Strategi greedy ini terbukti menghasilkan solusi dengan jumlah aktivitas maksimal yang dapat dipilih tanpa adanya konflik waktu.

**Algoritma Activity Selection Problem**

Algoritma Activity Selection Problem menggunakan pendekatan greedy dengan memilih aktivitas berdasarkan waktu selesai (finish time). Ide kuncinya adalah memilih aktivitas yang selesai paling awal, untuk memaksimalkan waktu tersisa untuk aktivitas lainnya. Langkah-langkahnya adalah sebagai berikut:
1. Urutkan semua aktivitas berdasarkan waktu selesai (finish time).
2. Pilih aktivitas pertama (aktivitas dengan waktu selesai paling awal).
3. Untuk aktivitas berikutnya, pilih jika waktu mulainya lebih besar atau sama dengan waktu selesai aktivitas yang dipilih sebelumnya.

**Pseudocode dan Penjelasan**

Pseudocode untuk algoritma `ACTIVITY-SELECTOR` adalah sebagai berikut:

```
ACTIVITY-SELECTOR(s,f,n)
A = {a1} // Pilih aktivitas pertama
j = 1
for i = 2 to n
  if s[i] >= f[j] // Waktu mulai lebih besar atau sama dengan waktu selesai
    A = A U {ai} // Pilih aktivitas ai
    j = i // Update aktivitas terakhir yang dipilih
return A
```

Penjelasan pseudocode:
* `s` adalah array yang berisi waktu mulai dari setiap aktivitas.
* `f` adalah array yang berisi waktu selesai dari setiap aktivitas (sudah diurutkan).
* `n` adalah jumlah total aktivitas.
* `A` adalah himpunan aktivitas yang terpilih.
* `j` adalah indeks aktivitas terakhir yang dipilih.
* Dengan algoritma ini, kita dapat memilih aktivitas sebanyak mungkin tanpa ada tumpang tindih, yang merupakan solusi optimal dari masalah Activity Selection.

**Contoh Masalah dan Solusi**

Diberikan tabel aktivitas berikut:

| Aktivitas | Mulai (s) | Selesai (f) |
| :-------- | :-------- | :---------- |
| A1        | 1         | 4           |
| A2        | 3         | 5           |
| A3        | 0         | 6           |
| A4        | 5         | 7           |
| A5        | 8         | 9           |
| A6        | 5         | 9           |

Langkah Solusi:
1. Urutkan berdasarkan waktu selesai: [A1, A2, A3, A4, A5, A6].
2. Pilih A1 (selesai paling awal).
3. Iterasi:
    * A2, A3: Tumpang tindih (X).
    * A4: Kompatibel ($\checkmark$) $\rightarrow$ {A1, A4}.
    * A5: Kompatibel ($\checkmark$) $\rightarrow$ {A1, A4, A5}.
    * A6: Tumpang tindih (X).

Solusi Optimal: {A1, A4, A5} (3 aktivitas).

**Implementasi**

Implementasi Activity Selection Problem biasanya melibatkan pengurutan aktivitas berdasarkan waktu selesai, kemudian melakukan iterasi untuk memilih aktivitas yang kompatibel. Kode yang diberikan menunjukkan penggunaan C++ dengan `struct Activity` untuk menyimpan waktu mulai dan selesai, dan fungsi `activityCompare` untuk pengurutan. Fungsi `printMaxActivities` mengurutkan aktivitas dan mencetak aktivitas yang terpilih. Output dari implementasi yang diberikan menunjukkan "Aktivitas yang terpilih: A1 A4 A5".

**Analisis Kompleksitas**

* **Kompleksitas Waktu**:
    * Pengurutan aktivitas berdasarkan waktu selesai: $O(n \log n)$. Ini karena menggunakan algoritma pengurutan efisien seperti Quick Sort atau Merge Sort membutuhkan waktu $O(n \log n)$ untuk $n$ aktivitas.
    * Pemilihan aktivitas: $O(n)$.
    * Total kompleksitas waktu: $O(n \log n)$.

* **Kompleksitas Ruang**:
    * Penyimpanan aktivitas: $O(n)$. Algoritma memerlukan ruang $O(n)$ untuk menyimpan $n$ aktivitas dalam array atau vektor.
    * Tidak memerlukan ruang tambahan yang signifikan selain untuk menyimpan input dan output.
    * Ruang tambahan untuk menyimpan hasil (subset aktivitas yang dipilih) juga $O(n)$ dalam kasus terburuk.
    * Operasi pengurutan mungkin memerlukan ruang tambahan $O(\log n)$ atau $O(n)$, tergantung pada implementasi algoritma pengurutan yang digunakan.

**Aplikasi Dunia Nyata**

Algoritma Greedy untuk Activity Selection memiliki berbagai aplikasi di dunia nyata:
* **Penjadwalan & Fasilitas**: Jadwal ruang kelas, meeting, lab, olahraga.
* **Sistem Operasi**: Jadwal proses CPU, alokasi memori.
* **Logistik**: Jadwal pengiriman & rute kendaraan.
* **Telekomunikasi**: Alokasi bandwidth & jadwal transmisi data.

**Kekuatan dan Keterbatasan Algoritma Greedy: Activity Selection**

* **Kekuatan**:
    * Sederhana dan mudah diimplementasikan.
    * Efisien untuk dataset besar.
    * Memberikan solusi optimal dalam kasus tanpa batasan kompleks.
* **Keterbatasan**:
    * Membutuhkan proses pengurutan awal.
    * Tidak cocok untuk masalah dengan banyak batasan tambahan (misalnya, prioritas, jarak, atau biaya).

**Kesimpulan**

Activity Selection Problem adalah masalah optimasi untuk memilih aktivitas sebanyak mungkin tanpa tumpang tindih. Masalah ini diselesaikan dengan algoritma greedy yang mengurutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai, menghasilkan solusi optimal dengan efisiensi $O(n \log n)$. Algoritma ini cocok untuk aplikasi penjadwalan, namun untuk kasus kompleks dibutuhkan metode lain seperti pemrograman dinamis atau metaheuristik.