---
title: HUFFMAN CODING
date: 2025-05-20
categories: [DESAIN ANALISIS ALGORITMA, GREEDY ALGORITHM]
tags: [daa, algorithm, greedy]     # TAG names should always be lowercase
---


**Pengantar**

Presentasi ini akan membahas "Huffman Coding", sebuah algoritma kompresi data yang fundamental dalam ilmu komputer. Kita akan memahami definisi dan konsep dasarnya, termasuk bagaimana ia memanfaatkan frekuensi karakter. Kemudian, kita akan melihat langkah-langkah detail dalam proses pembuatan kodenya, diikuti dengan contoh kasus sederhana dan simulasi yang mendalam. Terakhir, kita akan membahas kompleksitas waktu, kelebihan dan kekurangan algoritma ini, serta kesimpulan, dan melihat contoh implementasi kode.

**Anggota Kelompok**

Presentasi ini dibuat oleh Kelompok 3, yang terdiri dari anggota-anggota berikut:
* Gyerend Nydle Linta Mangaluk
* Sarham Sam
* Ivan Ramadhan
* Hilmy Affayyad Akbar
* Dalvyn Suhada

**Apa itu Huffman Coding?**

Huffman coding adalah algoritma kompresi data lossless yang dikembangkan oleh David A. Huffman pada tahun 1952. Algoritma ini digunakan untuk mengurangi ukuran data dengan cara mengganti simbol yang sering muncul dengan kode bit yang lebih pendek. Umumnya, Huffman coding digunakan dalam format kompresi seperti ZIP, JPEG, dan MP3.

**Konsep Dasar**

Prinsip kerja Huffman Coding didasarkan pada frekuensi karakter dalam data. Karakter dengan frekuensi tinggi akan diberi kode bit yang lebih pendek, sedangkan karakter dengan frekuensi rendah akan diberi kode bit yang lebih panjang. Representasi data ini dibangun menggunakan pohon biner.

**Proses Pembuatan Kode (Langkah-langkah Huffman Coding)**

Langkah-langkah untuk membuat kode Huffman adalah sebagai berikut:
1. Hitung frekuensi setiap karakter dalam data.
2. Buat simpul (node) untuk setiap karakter.
3. Gabungkan dua simpul dengan frekuensi terkecil.
4. Ulangi langkah ketiga hingga terbentuk satu pohon Huffman.
5. Tentukan kode biner untuk setiap karakter, dengan 0 untuk sisi kiri dan 1 untuk sisi kanan pada pohon.

**Contoh Kasus Sederhana**

Misalkan kita memiliki string "ABBCCCDDDD".

Frekuensi karakter adalah sebagai berikut:
* A: 1
* B: 2
* C: 3
* D: 4

Dengan membangun pohon Huffman berdasarkan frekuensi ini, hasil kode yang mungkin adalah:
* D = 0
* C = 10
* B = 110
* A = 111

Output terkompresi dari string "ABBCCCDDDD" akan lebih pendek dari representasi aslinya.

**Simulasi**

Mari kita ambil contoh pesan "BCCABBDDAECCBBAEDDCC" dengan panjang total 20 karakter.

Dalam komponen elektronik, alfabet dikirim melalui kode ASCII. Kode ASCII untuk huruf kapital A adalah 65, dan kita membutuhkan 8 bit biner untuk mengonversi 65. Ini berarti untuk 1 huruf, kita membutuhkan 8 bit, sehingga untuk 20 huruf, kita akan membutuhkan 8 x 20 = 160 bit.

Frekuensi huruf dalam pesan "BCCABBDDAECCBBAEDDCC" adalah:
* A: 3
* B: 5
* C: 6
* D: 4
* E: 2

**Langkah-langkah Simulasi:**

1.  **Langkah Pertama:** Urutkan jumlah kemunculan huruf dari yang terkecil ke yang terbesar. Kemudian, ambil dua yang paling kecil dan gabungkan keduanya. Dalam kasus ini, E (2) dan A (3) adalah yang terkecil. Gabungkan E dan A, hasilnya adalah 5. Sekarang, node akar untuk huruf E dan A adalah 5.

    * A-3
    * D-4
    * B-5
    * C-6
    * **Gabungan (E,A): 5**

2.  **Langkah Kedua:** Kemudian, antara node akar 5 dan jumlah yang tersisa, ambil dua nilai terkecil dan gabungkan. Di sini, 5 (gabungan E,A) dan 4 (D) adalah yang terkecil. Kita gabungkan menjadi 9 dan jadikan 9 sebagai node akar berikutnya.

    * B-5
    * C-6
    * **Gabungan (E,A,D): 9** (dari 5+4)

3.  **Langkah Ketiga:** Lanjutkan proses ini. Ambil dua nilai terkecil lagi dari yang tersisa. Yaitu B (5) dan C (6). Gabungkan B dan C menjadi 11.

    * **Gabungan (B,C): 11** (dari 5+6)
    * Gabungan (E,A,D): 9

4.  **Langkah Keempat:** Terakhir, gabungkan dua node akar yang tersisa, yaitu 9 dan 11, menjadi 20. Ini akan menjadi akar dari pohon Huffman.

    * A-3
    * D-4
    * B-5
    * C-6
    * E-2

    * Pohon yang terbentuk akan memiliki node akar 20, dengan cabang ke 9 dan 11. Node 9 bercabang ke 5 (E,A) dan D. Node 11 bercabang ke B dan C.

5.  **Penentuan Kode Biner:** Tandai sisi kiri dengan 0 dan sisi kanan dengan 1. Kemudian, lakukan traversal dari node akar ke setiap huruf untuk menentukan kode binernya.
    * Untuk A, akan menjadi 001.
    * Untuk B, menjadi 10.
    * Untuk C, menjadi 11.
    * Untuk D, menjadi 01.
    * Untuk E, menjadi 000.

    Dengan demikian:
    * Untuk A, kita membutuhkan 3 bit (001).
    * Untuk B, kita membutuhkan 2 bit (10).
    * Untuk C, kita membutuhkan 2 bit (11).
    * Untuk D, kita membutuhkan 2 bit (01).
    * Untuk E, kita membutuhkan 3 bit (000).

6.  **Perhitungan Total Bit Setelah Kompresi:**
    * A: jumlah = 3, jadi total bitnya adalah 3 x 3 = 9 bit.
    * B: jumlah = 5, jadi total bitnya adalah 5 x 2 = 10 bit.
    * C: jumlah = 6, jadi total bitnya adalah 6 x 2 = 12 bit.
    * D: jumlah = 4, jadi total bitnya adalah 4 x 2 = 8 bit.
    * E: jumlah = 2, jadi total bitnya adalah 2 x 3 = 6 bit.

    Total bit setelah kompresi = 9 + 10 + 12 + 8 + 6 = 45 bit.

Seperti yang kita lihat, awalnya kita membutuhkan 160 bit, namun sekarang kita hanya membutuhkan 45 bit. Dengan demikian, kita telah mengompresi biaya dan ukuran data secara signifikan.

**Implementasi C++ (Contoh Umum)**

Berikut adalah contoh implementasi C++ umum untuk Huffman Coding. Perlu dicatat bahwa implementasi ini menyajikan inti algoritma, namun mungkin perlu penyesuaian untuk menangani input dari file, karakter non-alfabet, atau kasus tepi lainnya.

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
#include <queue>
#include <map>
#include <string>

// Struktur Node untuk pohon Huffman
struct Node {
    char data;
    int frequency;
    Node *left, *right;

    Node(char data, int frequency) : data(data), frequency(frequency), left(nullptr), right(nullptr) {}

    // Destructor untuk membersihkan memori pohon
    ~Node() {
        delete left;
        delete right;
    }
};

// Fungsi perbandingan untuk priority queue (min-heap)
// Mengurutkan node berdasarkan frekuensi terkecil
struct CompareNodes {
    bool operator()(Node* a, Node* b) {
        return a->frequency > b->frequency;
    }
};

// Fungsi untuk membangun pohon Huffman
Node* buildHuffmanTree(const std::map<char, int>& frequencies) {
    // Priority queue untuk menyimpan node
    std::priority_queue<Node*, std::vector<Node*>, CompareNodes> pq;

    // Masukkan setiap karakter dan frekuensinya sebagai node ke priority queue
    for (auto pair : frequencies) {
        pq.push(new Node(pair.first, pair.second));
    }

    // Gabungkan node hingga tersisa satu node (akar pohon Huffman)
    while (pq.size() > 1) {
        Node* left = pq.top();
        pq.pop();
        Node* right = pq.top();
        pq.pop();

        // Buat node baru sebagai parent dengan frekuensi gabungan
        Node* parent = new Node('\0', left->frequency + right->frequency);
        parent->left = left;
        parent->right = right;
        pq.push(parent);
    }

    return pq.top(); // Mengembalikan akar pohon Huffman
}

// Fungsi rekursif untuk menghasilkan kode Huffman
void generateHuffmanCodes(Node* root, std::string code, std::map<char, std::string>& huffmanCodes) {
    if (root == nullptr) {
        return;
    }

    // Jika ini adalah node daun (karakter asli)
    if (root->data != '\0') {
        huffmanCodes[root->data] = code;
    }

    // Traversal ke kiri (tambahkan '0')
    generateHuffmanCodes(root->left, code + "0", huffmanCodes);
    // Traversal ke kanan (tambahkan '1')
    generateHuffmanCodes(root->right, code + "1", huffmanCodes);
}

int main() {
    // Contoh frekuensi karakter dari simulasi
    std::string message = "BCCABBDDAECCBBAEDDCC";
    std::map<char, int> frequencies;
    for (char c : message) {
        frequencies[c]++;
    }

    // Tampilkan frekuensi karakter
    std::cout << "Frekuensi Karakter:\n";
    for (auto pair : frequencies) {
        std::cout << pair.first << ": " << pair.second << std::endl;
    }
    std::cout << std::endl;

    // Bangun pohon Huffman
    Node* root = buildHuffmanTree(frequencies);

    // Hasilkan kode Huffman
    std::map<char, std::string> huffmanCodes;
    generateHuffmanCodes(root, "", huffmanCodes);

    // Tampilkan kode Huffman yang dihasilkan
    std::cout << "Kode Huffman:\n";
    for (auto pair : huffmanCodes) {
        std::cout << pair.first << ": " << pair.second << std::endl;
    }
    std::cout << std::endl;

    // Hitung total bit terkompresi
    int totalBitsCompressed = 0;
    for (auto pair : frequencies) {
        totalBitsCompressed += pair.second * huffmanCodes[pair.first].length();
    }
    std::cout << "Total bit pesan asli (ASCII 8-bit): " << message.length() * 8 << " bit\n";
    std::cout << "Total bit pesan terkompresi (Huffman): " << totalBitsCompressed << " bit\n";

    // Bersihkan memori pohon Huffman
    delete root;

    return 0;
}

```

**Penjelasan Kode:**
* **`struct Node`**: Merepresentasikan sebuah node dalam pohon Huffman. Setiap node memiliki data (karakter, `\0` untuk node internal), frekuensi, dan pointer ke anak kiri dan kanan.
* **`struct CompareNodes`**: Kelas pembantu untuk `priority_queue` agar mengurutkan `Node*` berdasarkan frekuensi secara menaik (min-heap).
* **`buildHuffmanTree(const std::map<char, int>& frequencies)`**: Fungsi ini mengambil peta frekuensi karakter dan membangun pohon Huffman. Ini menggunakan `priority_queue` untuk secara berulang menggabungkan dua node dengan frekuensi terendah hingga hanya satu node yang tersisa (akar pohon).
* **`generateHuffmanCodes(Node* root, std::string code, std::map<char, std::string>& huffmanCodes)`**: Fungsi rekursif ini melakukan traversal pohon Huffman. Saat bergerak ke kiri, ia menambahkan '0' ke kode saat ini, dan saat bergerak ke kanan, ia menambahkan '1'. Ketika mencapai node daun (karakter asli), kode yang terbentuk disimpan dalam `huffmanCodes` map.
* **`main()`**: Fungsi utama yang mendefinisikan pesan, menghitung frekuensi karakter, memanggil fungsi untuk membangun pohon dan menghasilkan kode, lalu mencetak hasilnya, termasuk perbandingan total bit asli dengan total bit terkompresi. Memori untuk pohon juga dibersihkan setelah digunakan.

**Kompleksitas Waktu**

Kompleksitas waktu Huffman Coding adalah $O(N \log N)$, di mana $N$ adalah jumlah karakter unik. Ini sebagian besar berasal dari proses pengurutan atau penggunaan priority queue.

**Kelebihan dan Kekurangan**

* **Kelebihan**:
    * Lossless: tidak ada data yang hilang selama kompresi.
    * Efisien untuk data dengan distribusi karakter yang tidak merata (misalnya, beberapa karakter muncul jauh lebih sering daripada yang lain).
    * Digunakan secara luas dalam sistem kompresi file.
* **Kekurangan**:
    * Kurang optimal jika frekuensi karakter merata (tidak ada keuntungan besar dalam memberikan kode pendek untuk karakter yang sering muncul).
    * Memerlukan tabel kode untuk dekompresi; tabel ini harus disimpan bersama data terkompresi.

**Kesimpulan**

Huffman Coding adalah algoritma kompresi data lossless yang sangat efisien, terutama untuk data dengan distribusi karakter yang tidak merata. Dengan membangun pohon biner berdasarkan frekuensi karakter, ia mampu menghasilkan kode bit yang lebih pendek untuk karakter yang sering muncul, sehingga mengurangi ukuran data secara keseluruhan. Meskipun memiliki beberapa keterbatasan, kegunaannya yang luas dalam berbagai format kompresi modern menjadikannya alat yang sangat berharga dalam bidang kompresi data.